

지가심사시스템은 사업 추진을 위한 경영투자심사 단계에서 총 투자비의 대부분을 차지하는 용지비의 적정성을 추정하며 감정평가 결과를 지도로 표출 및 검토를 통해 평가심사 업무를 지원하는 시스템입니다.

용지비를 추정하기 위해서는 다양한 이전 사례 정보들이 필요합니다 지가정보의 사례정보 메뉴는 이전의 LH보상사례와 평가기관에서 평가한 평가사례 데이터들을 볼 수 있고 해당 필지들을 지도로 표출해줍니다

LH보상사례 데이터는 매일 6시 반에 스케쥴러를 통해 비즈맵의 용지보상필지정보 테이블(wise보상 토지조사등록 확정된 것)과 필지소유관계정보 테이블을 조인해서 PNU 지목 보상면적 보상단가 지분 등 데이터를 적재합니다
용도지역은 토지특성에서 가져오고 데이터는 1999년 보상 건부터 존재합니다

평가사례 데이터는 표본지가격조사 및 보상감정평가 등을 통해 확인되는 평가사례를 직접 입력하여 조회가능합니다
(전진혁,오상아,이상협) 대부분 적재
평가시점이 2010년시점부터 있고 21년 이후로 거의 적재되고 있지 않습니다

보유자료목록에서는 토지 기본 지가정보 및 행정요인등을  레이어로 연도별 월별로 확인이 가능합니다

실거래가의 경우 매달 부동산정보뱅크(kgeo원본)에서 레이어에 표출하기 위해 해당필지의 최근 거래 데이터를 적재합니다

각 필지들을 클릭하면 해당 필지정보를 볼 수 있는데 포털의 개별공시지가,토지이용계획확인원테이블에서 불러오고
실거래가는 부동산 실거래 테이블 토지만 일때는 토지면적당  토지+건물 일때는 건물면적당 실거래가
소유구분 토지특성
지목 토지특성
용도지역 토지이용계획확인원
용도지역기준연월 토지이용계획확인원
구적면적 연속지적도 조인해서 계산
공시지가 개별공시지가


보상가격은 이전 사례정보들을 보여주고 LH보상사례의 경우 보상단가 평가사례의 경우 평가단가 

개별공시지가는 매년 포털 7월 추가

표준지공시지가 매년 포털



토지의 가치에 영향을 미치는 레이어들 중 국토계획법으로 지정되는 공법상 제한인 용도지역 용도지구 용도구역 레이어와 그 외의 법적인 규제들인 기타 공법상 제한이 있습니다

용도지역은 주거, 상업, 공업, 녹지 등 기본적인 쓰임새를 정해놓은 가장 기본적인 구분입니다

용도지구는 용도지역의 제한을 강화하거나 완화하여 미관, 경관, 안전 등 특정 목적을 달성하기 위해 부가적으로 지정하는 것입니다

용도구역은 용도지역, 용도지구와는 별개로, 도시의 무질서한 확산을 막거나 특정 시설의 입지를 조절하는 등 특별한 목적을 위해 따로 지정하는 구역입니다






다음으로는 경영투자심사 메뉴입니다

경영투자심사는 공사의 사업추진을 위한 의사결정과정인 경영투자심사의 전 단계(후보지, 개발계획 및 사업착수)에서 토지매입비 추정 지원을 위한 기능입니다

분석할 지구계를 선택하고 보상이 필요한 유상필지를 선별 후 
용도지역 지목 이용상황 도로접면으로 각각 그룹화 하여 표본지를 선택 후 
해당 표본지의 조사한 가격을 입력하여 표본지의 평균 가격을 통해 토지매입비를 추정합니다



기초자료생성에서는 
분석할 지구의 기본정보 입력하고
분석할 데이터의 시점을 설정
기준일로는 후보지는 심의자료작성시점
개발계획 및 사업착수는 사업인정 고시일로 설정

지구지정일 사업인정고시일   아니면 조사시점의 최근 자료 사용

토지특성 포털 지적도 포털 개별공시지가 포털 연간
용도지역 토지이용계획 월별
도시지역 농림지역 관리지역 개발제한 자연환경보전지역

유무상설정은 소유구분 지목 이용상황 별로 무상분류 가능
공공시설인 경우들


표본지관리
필지별유무상설정에서는 
지목  연속지적도 지번 끝자리 토지특성 포털
용도지역  토지특성 도시지역 농림지역 관리지역 개발제한 자연환경보전지역  포털 
이용상황분류 토지특성 앞한자리 뒤에 00
도로접면 토지특성
이용상황 토지특성
공시지가 개별공시지가
공부면적 토지마스터 토지대장  토지특성
구적면적 pnu 연속지적도 지오메트리로 계산
편입면적 지구계에 필지가 포함되는 면적 계산
소유구분 토지마스터 토지특성

선택한 지구계의 필지들 중에서 유무상을 설정하고 토지특성 설정 변경

표본지추출
용도지역 이용상황 도로접면 으로 맵핑된 분류로 그룹이 나눠지고
도로등은 지목이 도구제천 일 때
기타건부지 pnu 건축물대장 표제부 조인해서 주거 상업 공업 이외의 이용상황에 땅면적의 10프로 이상인 건물이 있을때
용도지역이 생산 자연 개제 생관 계관 농림 일 때 지목이 창목잡

기타용도지역 평균단가는 기타,도로 뺀 평균단가에 공동비준표의 용도지역 배율 곱한값



평과결과관리
표본지 가격조사 결과를 넣고 가격조사 시점과 협의시점을 설정
협의 시점의 지가변동률이 존재하지 않을경우 미발표지가변동률추정방법이 필요
기준이 6월이라면 1개월직전은 5월 3개월직전은 3,4,5월 곱한값
1개월은 변동률이 클 수 있으니 3개월치 변동률이 필요할 때 선택



심사자료조회
생성된 자료를 조건별 표본지 평균단가 시점수정한 협의시점 단가등 경영투자심사에서 참고자료로 사용할 수 있도록 제공합니다



감정평가심사은
사업착수 경영투자심사 이후 진행되는 보상감정평가 결과에 대한 검토를 지원합니다

2개 이상의 평가법인의 평과결과를 업로드 하여 심사자료를 생성하고 적용 표준지에 해당하는 대상토지의 개별요인 비교 내역을 검토 가능합니다
산정단가 공시지가 시점수정치 요인들 다 곱한값



심사요청은 지역본부 검토 후 본사 지가심사 대상인 감정평가에 대한 심사 요청 (후보지, 사업착수)

자문요청은 본사 심사대상은 아닌 경우 (예비타당성조사,개발계획 경투심) 감정평가 자문이 필요한 경우 요청



지가변동률
토지보상법 규정에 따른 적용공시지가 결정 및 지가변동률 적용을 위한 구체적 계산 내용을 자동화
매달 한국부동산원에서 소재지 시군구별 용도지역별로 지가변동률을 적재하고 있고

감정평가에서 대상 토지의 평가 시점(기준시점)과 비교하는 사례 토지의 거래 시점(사례시점)이 다를 때, 사례 토지의 가격을 기준시점의 가격 수준으로 보정할 때 시점수정치로 사용됩니다



표준지가격변동
비교 기간을 설정하여 생성한 사업지구의 표준지들의 지가변동률과 해당사업지구의 소재지인 시군구 표준지 지가변동률을 보여줍니다
절대차이와 상대차이
시군구 표준지를 사업지구에 적용시켜 계산가능











부동산전월세분석
전세일경우 전세가/건물면적
월세일경우 (((a.monthly_rent_amt*100*12)/b.rent_chg_ratio)+deposit_amt)
월세*12*100 / 전월세전환율     + 보증금

다음으로 빅데이터 공간분석 기능입니다.
빅데이터 공간분석은 대용량 데이터를 공간처리하여 핫스팟 분석으로 사용자에 보이는 기능입니다.
(핫스팟 분석: 데이터의 양을 지도에 시각적으로 표현해 분포도를 빠르게 파악할 수 있는 방법이다)
(핫스팟 분석 정제방식: 하둡에서 표준편차를 구해 조회시 2.58, 1.96 등 비율에 맞는 데이터를 추출한다)


실거래가분석부터 잠재가치분석까지는 빅데이터 시스템에서 핫스팟 분석을 위해 정제한 데이터를 사용합니다.

실거래가분석, 전월세분석은 kgeo 데이터로 매월 갱신합니다.
공시지가분석은 개별공시지가(포털) 데이터를 사용하여 연단위로 갱신합니다.  용도지역 지목
주택공시가격분석은 공동주택/개별주택(포털) 데이터로 나뉘며 연단위로 갱신합니다.
보상가격분석은 비즈맵 용지보상데이터를 사용하여 일별 갱신됩니다.
잠재가치분석은 연단위로 갱신하고, 통계지리정보서비스(sgis, 통계청 산하기관) 자료를 사용합니다. 철도 도시지역 수치지형도 공간시설 새주소도로 등등

(잠재가치분석은 잠재가치 모델로 지표별 가중치를 부여해 30m*30m 셀로 구분한 전국 부동산 잠재가치를 분석합니다.
공공행정, 고속도로, 대중교통 등 10개 지표에 사용자의 분석목적에 맞게 점수 및 가중치를 부여하여 분석모델을 만들고, 해당 모델을 분석영역에 적용하여 여러 잠재가치를 산출할 수 있습니다.

가중치는 전체 지표 합산이 100%여야 하고, 각 지표 점수 기준으로 값을 산출합니다.)